## 就业选校

目录：

1. **（在美国）找工作到底靠什么？（如果实在不想看可以直接跳到这部分最后三段）**
2. **推荐的学校**
3. **理性完整讨论SJSU的问题（这个学校确实特殊且具有代表性）**



### 第一部分

​		很多工科生难以像管理层走的最重要的原因就是，学不会商业思维。而招人，确实是一件需要商业思维才能懂的东西。企业招人，最主要的目的只有一个：赚钱，所以最主要的考虑也只有两个：成本和收益。你来研究也好，开发也好，测试也好，运维也好，目的都是为了让公司的产品能赚钱。你的专业能力从来不是影响企业要不要你最重要的因素，企业是不是正好缺你这么个人才是。你的专业能力，带团队能力，薪资要求，附加价格，具体岗位，能到岗时间，预计稳定性，性格，种种因素要拿来跟岗位的预算，急缺程度，上岗可以承受的培养周期，团队风格，等等因素来匹配，选择最【合适】的人。

​		对于一些专业能力要求极高的岗位，企业会追求能证明自身理论扎实学习能力强的人，名校+高GPA是最简单的标准。没上过名校但是有GitHub上引用很多的代码也一样证明。但大多还是名校出身，这确实是事实。这些岗位需要突破和创造，因此人选能多好就要多好。

​		但是上面说的这样的职位在任何企业永远是少数。作为最有前瞻性和技术氛围的公司之一（可能没有之一）的Google，也要靠依附在浏览器、视频、网站、搜索引擎页面、移动app等上得广告挣钱，保证董事会开心、员工高工资福利，然后继续赚了更多钱，才有能力做前瞻性的AI等研究。同样，做前瞻性研究，或者将产品打造到极致，最核心的目的也是长久持续地赚更多钱。

​		对于多数岗位，企业想要的是一个，刚刚好能解决问题，同时在这个人身上花着尽量少的钱的人，Google也不例外。因此对于能力差不多的候选人，以下因素就变成了优势：

1. 不需要搬家费
2. 能尽快上岗
3. 能尽快上手
4. 能作为廉价劳动力实习一段时间
5. 不需要报销机票酒店就能来面试
6. 能跟团队成员有共同点，从而相处和谐
7. 等等等等

​		以上的所有因素，只要学校在本地，都能拥有。所以当Google想招顶尖计算机人才时，招来的斯坦福、伯克利的学生明显多于同级别的MIT、卡梅的学生；当Google分出去的Waymo想招汽车方向人才的时候，招斯坦福、伯克利的学生依然比招汽车最强校密歇根安娜堡的学生多；当Google想招一些没必要专业水平那么强的岗位时，SJSU和Santa Clara U就站出来靠地理位置优势先把岗位填个差不多。

​		是的，近，确实是个很大的优势，比很多人想的大很多。

​		但是近这个优势，就跟你玩游戏里，远程角色的射程远这个优势，一样的。会风筝的人手里，远程角色能玩死近战们；不会风筝的人手里，远程角色们被近战疯狗骑脸只能跪下叫爸爸。

​		近这个优势，需要你会利用去发挥。需要你经常西装革履参加event，时不时跑去各大公司参加个tour，找到公司里的校友没事就约出来喝个咖啡。当然这些都需要你后很好的语言能力和交流能力。如果你做不到这些，这个优势在你身上会大打折扣。



### 第二部分

​		以下推荐的学校，在**各自的档次内比较**都是极具就业优势。**但是请不要去跟跨档次的学校比较**。至于你说学费问题，不是名校贵，而是私立贵。公立一样有名校，只不过在外行（国）人眼里不够名而已。因为你需要学费低，那我直接全推荐公立校。

- **顶尖档次**：

**UC Berkeley**

​		UC伯克利是公立，学费比斯坦福便宜一大截，应当是最优选。顺便提下就业优势同档次里，斯坦福大私立学费高，但就业是最好的，有奖学金的话可能能行。卡梅有个硅谷校区，但以phd居多不太合适。

- **优秀至良好档次：**

**华盛顿西雅图、UC Davis、UC Santa Cruz、UC Irvine、UT Austin**

​		西雅图守着微软总部，也是美国的互联网聚集地之一。三所UC都是公立，学费一个赛着一个便宜（相对来说）。其中UC Davis在离硅谷不远的萨卡拉门托旁边，地处乡村生活费不高，开车去硅谷的话也可以当天来回，但是确实要承受跟斯坦福伯克利直接竞争的问题，networking能力不强的话，其实不该发挥的出这个学校的优势。UCSC在硅谷西南海岸边，比UCD近，跟UCD优势类似。UCI地处洛杉矶大区南边，南加州的IT互联网中心，暴雪总部旁边，基本就是暴雪的专属员工池。德州那边达拉斯到奥斯丁那一片也是个大型科技公司聚集地，俗称硅山（silicon hills，与硅谷silicon valley对应）。UT Austin论学校本身实力我甚至觉得应该跟伯克利同档次，但是硅山还是差硅谷一些。

- **保底但不错到很一般档次：**

**UT Dallas、SJSU、Santa Clara U**

​		UTD参考UT Austin，学校水平其实明显比SJSU和SCU高很多，但地理又差点。SJSU和SCU就是地理位置太好了。



### 第三部分

​		看到很多人讨论SJSU的问题，必须说一下，说这个学校“好”（请注意引号）是相对什么标准来说的。SJSU在硅谷各超级公司的校友，仅论数量，确实是第一。但是如果论核心岗位以及入职后的升职速度，也确实不行。

​		然而，SJSU是一所连排名都没有的学校，真的要排的话，大概综合会在二三百，CS相关能好点勉强混个100，还基本都是就业加的分。如果你考虑SJSU这个档次的学校内比较，就会发现这个学校简直是神校。但你非要指望SJSU能去跟斯坦福比较，我劝你清醒点。

​		但我要说的是，选学校就跟你打LOL选英雄一样，每个版本强势英雄，如果你根本不会玩，选来一样去送人头。SJSU的地理位置对于求职手法线娴熟的印度佬们，以及没有身份限制的美国佬们，简直是如鱼得水。但是如果你根本不会networking，甚至英文都不行，那你去了SJSU跟你去Cleveland State U不会有任何区别（除了SJSU生活费更高）。